Praktikos UAB "`Elektromotus"' ataskaita

### 2015-05-11 PraktikosAtaskaita/paper.tex
final version of practice report

% Titulinio puslapio reikalai
\vumifdept{Programų sistemų katedra}
\vumifpaper{}
\title{Praktikos uždarojoje akcinėje bendrovėje "`Elektromotus"' ataskaita}
\author{
    4 kurso 1 grupės studentas \\
    Rytis Karpuška
}

\supervisor{Irus Grinis, lekt.}
\date{Vilnius \\
	2014}

@@

%titulinis ir turinys
\maketitle

@@

@@

UAB "`Elektromotus"' 2010 metais įkurta trijų steigėjų: Gintauto Palucko, Mindaugo Milašausko ir Šarūno Šutavičiaus su tikslu realizuoti jų sukauptą patirtį elektromobilių valdymo sistemų kūrimo srityje.
Nuo to laiko, įmonė išaugo ir samdyti darbuotojai pilnai perėmė įmonės darbo krūvius.
Šiuo metu įmonėje yra per 15 darbuotojų, metinė apyvarta viršyja milijoną litų, bei vykdomas ne vienas naujas projektas, su tikslu, patobulinti, išleisti, sukurti naujas technologijas bei produktus.

@@

\subsection{Produktai}
\subsubsection{"`Emus BMS"' - Baterijų valdymo sistema}
"`Emus BMS"' yra pagrindinis ir seniausias įmonės produktas, įnešantis daugiausiai pajamų.

@@

Sistemą sudaro šie komponentai:
\begin{itemize}
	\item{Main Control Unit} - Pagrindinis valdymo blokas, komunikuoja su komunikacijos adapteriais CAN sąsaja.
	\item{Cell Communication adapter} - Adapteris persiunčiantis CAN sąsajos komandas į celių modulius privačia įmonės sukurta sąsaja pritaikyta dirbti EMI triukšmingose sąlygose.
	\item{Cell module} - Celių moduliai, galiniai įrenginiai, matuoja celės įtampą, temperatūra, turi šiluminio balansavimo palaikymą.
\end{itemize}

Panašių sistemų rinkoje labai mažai, tad šį susilaukė populiarumo.
Ši sistema yra naudojama įvairiuose elektromobiliuose, laivuose, kranuose. ir t.t.

Ryškiausi klientų pasiekimai su "`Emus BMS"':
\begin{itemize}
	\item Komandos "`ACCIONA"' bolidas dalyvavęs "`Dakar"' ralyje
	\item Academic Motorsports Club Zurich (AMZ) automobilis, pasiekęs 100km/h per 1.785s, taip sumušdamas pasaulio rekordą
	\item "`Intersolar 2013, Munich"' saulės jegainės valdikliuose
	\item "`EcoPower Hybrid"' kranas dirbantis texaso uoste
	\item "`Lloyds paxter"' Pašto elektromobiliuose norvegijoje
\end{itemize}

@@

Praktikos metu įmonėje dirbau prie naujo įmonės projekto.
Projekto metu buvo sukurta sistema skirta geležinkelių aukštos įtampos kabelio vibracijoms tirti.
Sistema seka Šeimininko-Vergo (ang.: Master-Slave) topologiją, leidžiančią vienu metu palaikyti iki 16 "`Slave"' tinklo mazgų.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=1\textwidth]{img/NorgeRail_star.png}
\caption{Vibracijų sensorių tinklo topologija.}
\end{center}
\end{figure}

\begin{itemize}
	\item \textit{Slave} - Moduliai matuojantys akseleracijas visomis trimis kryptimis ir komunikuojantys su "`Master"' moduliu
	\item \textit{Master} - Modulis valdantis visą sistemą, priimantis matavimo duomenis, suteikiantis internetinę prieiga sistemos konfigūravimui, stebėjimui bei matavimų parsisiuntimui
\end{itemize}

Šio projekto metu nuo pagrindų buvo sukurtas žvaigždės topologijos radio tinklas, dėl labai aukštų elektros suvartojimo ir duomenų perdavimo greičio reikalavimų.
Suprogramuotas specialus laiko dalinimosi algorithmas ramiom darbo sąlygom leidžiantis techninę radio ryšio įrangą įjungti mažiau nei 1\% laiko, taip sutaupant elektros, kita vertus, atmetus visus protokolo nuostolius per vieną kanalą pasiekiamas pasiekiamas net 15KB/s srautas daugiau kaip 1 kilometro atstumu (jeigu tarp "`Master"' ir "`Slave"' įrenginių nėra kliūčių).

@@

Negana labai aukštų reikalavimų elektros suvartojimui, šie sensoriai turi stabiliai dirbti labai EMI triukšmingoje aplinkoje, nes jie montuojami teisiogiai ant aukštos įtampos kabelio.
Tam buvo sukurta speciali dėžutė imituojanti faradėjaus narvo savybes.

@@

Prasidėjus profesinei praktikai projektas jau buvo pažengęs ir buvo atlikti bandymai realiuose geležinkeliuose su realiais traukiniais Trondheim ir Oslo traukinių stotyse, Norvegijoje.
Deja, praktika parodė, kad sistemoje buvo nemažai defektų, tame tarpe ir kritinių, dėl kurių buvo įmanoma pilnai prarasti ryšį su "`Slave"' sensoriais.
Todėl buvo nuspręsta, kad reikia sustiprinti testavimo procedūras.

@@

Vienetų testai įmonėje buvo naudojami ir ankščiau, bet, deja, darbas su jais buvo varginantis ir nepatogus.
Vien jų paleidimas reikalavo specialios įrangos, kad pavyktų prijungti programuojamą įrenginį prie kompiuterio,
testai turėdavo būti paleidinėjami rankomis. Reikėjo įvedinėti lengvai pamirštamas komandas.
Testus pernešti iš vieno projekto (kodo bazės) į kitą būdavo labai sunku, tad kai kurie seniau parašytų modulių testai būdavo ištrynami norint greičiau pasiekti sėkmingą kompiliaciją.
Nekartą pasitaikė situacija, kad testai būdavo išvis apleidžiami ir neatnešdavo realios naudos.
Šių vienetų testų tikrai nebuvo galima pavadinti regresiniais, o tai yra viena iš stipresnių vienetų testų savybių.

@@

\paragraph{STM32 procesorių kodo struktūra (ang.: "`Framework"')}

Įmonėje tenka kompiliuoti kodą įvairioms STM32 procesorių platformoms ar įrenginiams tačiau ankstesnioje kodo struktūroje pernešti kodą iš vieno įrenginio į kitą buvo sudėtinga užduotis.
Tai turėjo įtakos ir vienetų testams.
Todėl darbai prasidėjo kaip tik nuo kodo struktūros, ji buvo pilnai pertvarkyta.

\paragraph{Nepriklausomumas nuo platformos}

Absoliučioje daugumoje įterptinių sistemų nuo įrenginio, platformos ar procesoriaus priklausantis kodas būna tik žemiausiame tvarkyklių lygmenyje, kitur priklausomybė lieka tik nuo modulių sąsajų.
Todėl pirmas žingsnis kodo struktūros darbuose buvo sąsajų standartizavimas.
Išskaidėme visas tvarkykles bei programinius modulius į šiuos tipus:
\begin{itemize}
	\item \textit{Output} - Išeities įrenginys ar modulis.
	\item \textit{Memory} - Atminties įrenginys ar modulis.
	\item \textit{Measure} - Bendru atveju įeities įrenginys ar modulis.
	\item \textit{Stream} - Sąsajos įrenginys ar modulis.
	\item \textit{Generic} - Kiti moduliai (dažniausiai - valdantieji).
\end{itemize}

Kiekvienam iš šių įrenginių ar modulių konkrečiai apibrėžėme jų sąsajas, bet jų apibūdinimas iškrenta iš šios ataskaitos apimties ribų, todėl čia nedetalizuosių sąsajų.

Standartizuotos sąsajos leidžia pernaudoti kodą, kuris nėra tiesiogiai priklausomas nuo techninės įrangos, todėl norint pernešti kodą iš vienos platformos į kitą, tereikia užtikrinti, kad visos reikalingos tvarkyklės būtų kitoje platformoje.
Taip pat standarizuotos sąsajos leidžia sukurti apsimestines (ang.: Mock) tvarkykles ir kompiliuoti kodą architektūroms, kur tos techninės įrangos galbūt nėra. Pavyzdžiui x86 architektūrai.
Tai yra svarbiausia naujos kodo struktūros savybė vienetų ir integraciniams testams.

@@

Įmonėje yra naudojama git versijavimo sistema paleista privačiuose VPS serveriuose.
Tai leidžia pilnai kontroliuoti ką, kada ir kaip git serveris atlieka.
Pasinaudodami šiomis galimybėmis kartu su komanda sukūrėme git "`kablius"' (ang.: hooks), kurie kiekvieną kartą kai kodo pakeitimai yra siunčiami į serverį ("`Push"' operacija), atlieka šiuos veiksmus:
\begin{itemize}
	\item atnaujina kodą naujausiais pakeitimais
	\item Ištrina bet kokius senesnių kompiliacijų likučius
	\item Švariai sukompiliuoja naujausią kodą visoms palaikomoms platformoms, tame tarpe ir x86
	\item Automatiškai paleidžia vienetu testus
\end{itemize}

Įvykus kompiliacijos ar vienetų testų klaidai, serveris išsiunčia elektroninį laišką tam, kas siuntė kodą į serverį.
Laiške pateikiama išsami informacija apie tai kodėl šis laiškas yra siunčiamas, jame pateikiami:
\begin{itemize}
	\item Konkreti kodo versijos šaka ir versijos SHA1 identifikatorius
	\item Pilnas kompiliavimo žurnalas visoms platformoms (ang.: "`log"')
	\item Vienetų testų rezultatai ir bet kokie klaidos pranešimai, jeigu jų yra.
\end{itemize}

Atlikę šiuos pakeitimus, galime drąsiai sakyti, kad vykdome regresinius vienetų testus.

@@

Įterptinės sistemos daugeliu atveju pasižymi palyginus silpnais procesoriais, kilobaitų eilės "`RAM"', "`FLASH"' atmintimis, bei labai limituotom derinimo sąsajom.
Dažna situacija kuomet vienintelis kelias derinimui yra "`JTAG"' ar panašaus tipo derintuvai, ar paprastesniais atvejais "`UART"' sąsaja su kompiuteriu, galinti išspausdinti tekstinę informaciją.
Tai buvo mūsų situacija.
Deja derinimas su tokiais įrankiais yra labai sudėtingas, ypač kai aplikacija yra realaus laiko ir labai jautri nenumatytiems uždelsimams.
Taip yra dėl to, kad pats derinimo veiksmas reikalauja uždelsimų, kurie iškreipia normalų programos darbą, o 10 mikrosekundžių užgaištos spausdinant vieną raidę, gali lemti programos darbo sutrikimus.

@@

Kol "`UART"' sąsaja yra labai lėta, tai atminties operacijos šiuose procesoriuose yra ypatingai greitos dėl jų SRAM technologijų.
Atminties priėjimas užtrunka vos keletą ciklų.
Žinodamas tai pasiūliau komandai sukurti modulį, kurį pavadinome "`Checker"'.

\paragraph{"`Checker"' modulis}
"`Checker"' modulis statiškai rezervuoja atminties bloką (prisiminkime, kad silpnesnieji iš mikrovaldiklių, net neturi dinaminio atminties valdymo, tad "`malloc"' ir panašūs iškvietimai yra nepalaikomi), ir jame suformuoja žiedinį buferį.
Ir suteikia tokią programinę sąsają kitiems moduliams:

@@

Kiekviena iš šių funkcijų turi specialią reikšmę:
\begin{itemize}
	\item \textit{Macro chk} - macro nukreipiantis į \_\_check funkciją
	\item \textit{Macro chk\_return} - macro nukreipiantis į \_\_check funkcija ir gražinantis reikšmę "`code"'.
		Gali būti naudojamas tik funkcijose gražinančiose "`int"' ar su juo suderinamus tipus
	\item \textit{Funkcija \_\_check} - funkcija užregistruojanti pranešimą į žiedinį buferį
	\item \textit{Funkcija CHK\_cnt} - funkcija gražinanti žiediniame buferyje esančių įrašų skaičių
	\item \textit{Funkcija CHK\_getRecord} - funkcija gražinantį rodyklę į žiediniame buferyje esantį įrašą su indeksu "`idx"'
\end{itemize}

@@

Jeigu informacija būtų tik kaupiama žiediniame buferyje, tai nesuteiktų jokios naudos, todėl sąsajoje yra dar dvi funkcijos žiedinio buferio turiniui gauti: "`CHK\_cnt"' ir "`CHK\_getRecord"'.
Pasinaudojant šiomis funkcijomis buvo sukurta komanda išspausdinanti žiedinio buferio turinį per "`USB"' ar "`UART"' sąsajas.
Komanda suformuodavo duomenis lentelės pavidalu:
\begin{table}[h]
\resizebox{1.1\textwidth}{!}{
\begin{tabular}{| l | l | l | l | l|}
	\hline
	\textbf{Severity} & \textbf{Error Code} & \textbf{Return address} & \textbf{Line} & \textbf{File} \\
	\hline
	0 & -19 (No such device) & 0x8013103 (DEVLIST\_getActiveDevPBydevconf) & 487 & dev\_list.c \\
	\hline
	0 & -19 (No such device) & 0x8010c71 (ACTRL\_Init) & 365 & attitudeCtrl.c \\
	\hline
	0 & -19 (No such device) & 0x80130db (DEVLIST\_getActiveDevPByDevidAndItf) & 487 & dev\_list.c \\
	\hline
\end{tabular}
}
\caption{Žiedinio buferio turinio pavyzdys, kuomet nėra prijungtas sukonfigūruotas sensorius}
\end{table}

Deja įmonė statistinių duomenų apie sugaištą laiką derinant sistemos darbą nekaupė, bet net ir be jų buvo labai aiškus laiko sutaupymas.
Daugelių atveju jeigu sistema dirbdavo netinkamai užtekdavo tik pasižiūrėti į žiedinio buferio turinį ir problema paaiškėdavo iškart. Tai sutaupė ilgas valandas derinimo, ieškant problemos.

@@

Dėl šių priežaščių modulis "`Checker"' gali būti paliktas įjungtas net tik viso programavimo ir testavimo metu (ko negalėtume padaryti naudojant "`JTAG"' ir panašius derintuvus), bet net ir produkcinėje aplinkoje. O paruošus tinkamus ir patogius įrankius, klientai gali atsiūsti žiedinio buferio turinį, kuris padeda diagnozuoti ne tik vidinius kodo defektus, bet ir pajungimo, instaliavimo bei konfigūravimo problemas.

%Ko pasiekiau per tą laiką
\section{Rezultatai}

UAB "`Elektromotus"' jau dirbu ketverius metus, nepaisant to, praktikos laikotarpiu buvo atlikti svarbūs testavimo procedūrų patobulinimai, kurie leido ne tik pagerinti įmonės programuotojų efektyvumą, bet leido man asmeniškai daug išmokti apie darbo bei testavimo procesus įterptinėse sistemose.

@@

Praktikos laikotarpiu buvo atnaujinta vienetų testavimo procedūra leidžianti efektyviau pritaikyti testais vedamo programavimo (Ang.: Test Driven Development), bei judriojo kūrimo metodus (Ang. "`Agile development"').
Naujas "`Checker"' modulis suteikia galimybe atlikti gilią diagnostiką ne tik testinėje ar programavimo aplinkoje, bet ir produkcinėje, kartu stipriai sumažindama derinimui skirtą laiką.
Pritaikius šiuos principus įmonės kuriama sensorių tinklo sistema sėkmingai atliko matavimus Melhus geležinkelio stotyje Norvegijoje, naujų kritinių defektų nebuvo rasta.

Vilniaus Universitete Matematikos ir Informatikos fakultete Programų sistemu kurse dėmesys skiriamas įterptinėms sistemos yra gana ribotas.
Pateikiami metodai nevisada gali būti tiesiogiai pritaikomi įterptinių sistemų programavimo srityje, tačiau dėstytojų geranoriškumas ir aktyvumas padeda išspręsti šias problemas ir surasti sprendimus ne tik abstraktesniem principam, bet ir konkrečiom situacijom.
Norėčiau atskirai padėkoti lektoriui A. Adamoniui už aktyvią pagalbą ieškant sprendimų įterptinių sistemų testavimo problemoms spręsti.

@@

>>>>

% Titulinio puslapio reikalai
\vumifdept{Programų sistemų katedra}
\vumifpaper{}
\title{Praktikos UAB "`Elektromotus"' ataskaita}
\author{
    4 kurso 1 grupės studentas \\
    Rytis Karpuška
}

\supervisor{Irus Grinis, lekt.}
\reviewer{Karolis Tarasauskas}
\date{Vilnius \\
	2015}

@@

%titulinis ir turinys
\maketitle
\tableofcontents

@@

Įterptinėmis sistemomis, jų kūrimu, bei programavimu domiuosi jau daugelį metų, todėl nenuostabu, kad praktiką pasirinkau atlikti įmonėje siejančioje savo veiklą su tokiomis sistemomis.
Uždaroji Akcinė Bendrovė "`Elektromotus"' yra viena iš nedauglio įmonių kurianti ir parduodanti įterptinių sistemų produktus.
Tiesa, šioje įmonėje dirbu jau ketverius metus, todėl darbas čia nebuvo nauja patirtis.
Tai yra viena iš pagrindinių šios vietos pasirinkimo priežaščių, tačiau nevienintelė, taip pat labai svarbu, kad įmonė vykdo nevieną įdomų projektą.
Pradėdamas praktiką, kartu su komanda, vieną iš projektų vysčiau apie metus, buvo sukurta techninė ir programinė įranga, bet pasirodė, kad testavimo procedūros turėjo stiprių trūkumų.
Todėl savo praktikos atlikimui išsikėliau uždavinį patobulinti šio projekto testavimo procedūras.

\paragraph{Praktikos Užduotis}

Įmonė nekaupia istorinių duomenų apie ankstesnius defektus, bet yra aiškiai matomas įterptinių sistemų testavimo proceso neapibrėžtumas, matomi atliekamo testavimo trukūmai, bei defektai patenkantys į produkcinį kodą.
Todėl savo praktikoje išsikėliau tokius uždavinius:
\begin{itemize}
	\item Patobulinti regresinį vienetų testavimą, sukurti principus, pagal kuriuos šis testavimas įmonėje būtų atliekamas dažniau
\end{itemize}

Įmonėje buvo atliekami vienetų testai ir ankščiau, bet jų vykdymas buvo sudėtingas ir nesistemingas, dėl ko kartais nevisada būdavo pastebimos vienetų testų klaidos, pasitaikydavo situacijų, kuomet vienetų testai būdavo apleidžiami visai.

\begin{itemize}
	\item Sukurti programinius modulius skirtus pagreitinti ir palengvinti programų derinimą įmonės kuriamuose produktuose
\end{itemize}

Įterptinių sistemų derinimas yra sudėtinga užduotis, kurią dar labiau apsunkina menki tokių sistemų resursai, labai apribotos sąsajų galimybės, neretai pasitaikantys labai aukšti reikalavimai vykdymo laiko tikslumui.

@@

UAB "`Elektromotus"' 2010 metais įkurta trijų steigėjų: Gintauto Palucko, Mindaugo Milašausko ir Šarūno Šutavičiaus su tikslu realizuoti jų sukauptą patirtį elektromobilių valdymo sistemų kūrimo srityje.
Nuo to laiko, įmonė išaugo ir samdyti darbuotojai pilnai perėmė įmonės darbo krūvius.
Šiuo metu įmonėje yra 15 darbuotojų, metinė apyvarta viršyja milijoną litų, bei vykdomas ne vienas naujas projektas, su tikslu, patobulinti, išleisti, sukurti naujas technologijas bei produktus.

@@

\subsection{Produktai}
\subsubsection{"`Emus BMS"' -- baterijų valdymo sistema}
"`Emus BMS"' yra pagrindinis ir seniausias įmonės produktas, įnešantis daugiausiai pajamų.

@@

Sistemą sudaro šie komponentai:
\begin{itemize}
	\item{\textit{Main Control Unit}} -- pagrindinis valdymo blokas komunikuojantis su komunikacijos adapteriais CAN sąsaja.
	\item{\textit{Cell Communication adapter}} -- adapteris persiunčiantis CAN sąsajos komandas į celių modulius privačia įmonės sukurta sąsaja pritaikyta dirbti EMI triukšmingose sąlygose.
	\item{\textit{Cell module}} -- celių moduliai, galiniai įrenginiai, matuoja celės įtampą, temperatūra, turi šiluminio balansavimo palaikymą.
\end{itemize}

Panašių sistemų rinkoje labai mažai, tad ši sulaukė populiarumo.
Ši sistema yra naudojama įvairiuose elektromobiliuose, laivuose, kranuose. ir t.t.

Ryškiausi klientų pasiekimai su "`Emus BMS"':
\begin{itemize}
	\item Komandos "`ACCIONA"' bolidas dalyvavęs "`Dakar"' ralyje.
	\item Academic Motorsports Club Zurich (AMZ) automobilis, pasiekęs 100km/h per 1.785s, taip sumušdamas pasaulio rekordą.
	\item "`Intersolar 2013, Munich"' saulės jegainės valdikliuose.
	\item "`EcoPower Hybrid"' kranas, dirbantis Teksaso uoste.
	\item "`Lloyds paxter"' pašto elektromobiliuose Norvegijoje.
\end{itemize}

@@

Praktikos metu įmonėje dirbau prie naujo įmonės projekto.
Projekto metu buvo sukurta sensorių sistema, skirta geležinkelių aukštos įtampos kabelio vibracijoms tirti.
Sistema atitinka Šeimininko-Vergo (ang.: \textit{Master-Slave}) topologiją, leidžiančią vienu metu palaikyti iki 16 sensorinių tinklo mazgų.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=1\textwidth]{img/NorgeRail_star.png}
\caption{Vibracijų sensorių tinklo topologija su 8 sensoriais.}
\end{center}
\end{figure}

\begin{itemize}
	\item \textit{Slave} -- moduliai matuojantys akseleracijas visomis trimis kryptimis ir komunikuojantys su "`Master"' moduliu
	\item \textit{Master} -- modulis valdantis visą sistemą, priimantis matavimo duomenis, suteikiantis internetinę prieiga sistemos konfigūravimui, stebėjimui bei matavimų parsisiuntimui
\end{itemize}

Šio projekto metu dėl labai aukštų elektros suvartojimo ir duomenų perdavimo greičio reikalavimų nuo pagrindų buvo sukurtas žvaigždės topologijos radio tinklas.
Suprogramuotas specialus laiko dalinimosi algorithmas ramiom darbo sąlygom leidžiantis techninę radio ryšio įrangą įjungti mažiau nei 1\% laiko, taip sutaupant elektrosr. Atmetus visus protokolo nuostolius per vieną kanalą pasiekiamas 15KB/s srautas daugiau kaip 1 kilometro atstumu (jeigu tarp "`Master"' ir "`Slave"' įrenginių nėra fizinių kliūčių).

@@

Negana labai aukštų reikalavimų elektros suvartojimui, šie sensoriai turi stabiliai dirbti labai EMI triukšmingoje aplinkoje, nes jie montuojami teisiogiai ant aukštos įtampos kabelio.
Tam buvo sukurtas specialus faradėjaus narvo savybes imituojantis korpusas apsaugantis vidinę elektroniką.

@@

Prasidėjus profesinei praktikai projektas jau buvo pažengęs ir buvo atlikti bandymai realiuose geležinkeliuose Trondheim ir Oslo traukinių stotyse, Norvegijoje.
Deja, bandymai parodė, kad sistemoje buvo nemažai programinės įrangos defektų, tame tarpe ir kritinių, dėl kurių buvo įmanoma pilnai prarasti ryšį su "`Slave"' sensoriais.
Todėl buvo nuspręsta, kad reikia sustiprinti testavimo procedūras.

@@

Vienetų testai (ang.: \textit{Unit tests}) įmonėje buvo vykdomi ir ankščiau, bet, deja, darbas su jais buvo varginantis ir nepatogus.
Vien jų paleidimas reikalavo specialios įrangos, kad pavyktų prijungti programuojamą įrenginį prie kompiuterio,
testai turėdavo būti paleidinėjami rankomis. Reikėjo įvedinėti lengvai pamirštamas komandas.
Testus pernešti iš vieno projekto (kodo bazės) į kitą būdavo labai sunku, tad kai kurie seniau parašytų modulių testai būdavo ištrinami norint greičiau pasiekti sėkmingą kompiliaciją.
Yra pasitaikę situacijų, kai testai buvo išvis apleisti ir neatnešė realios naudos.
Šių vienetų testų tikrai nebuvo galima pavadinti regresiniais, o tai yra viena iš stipresnių vienetų testų savybių.

@@

\paragraph{STM32 procesorių kodo struktūra (ang.: \textit{framework})}

Įmonėje tenka kompiliuoti kodą įvairioms STM32 procesorių platformoms ar įrenginiams tačiau ankstesnioje kodo struktūroje pernešti kodą iš vieno įrenginio į kitą buvo sudėtinga užduotis.
Tai turėjo įtakos ir vienetų testams.
Todėl darbai prasidėjo kaip tik nuo kodo struktūros, ji buvo pertvarkyta.

\paragraph{Kodo struktūros nepriklausomumas nuo platformos}

Absoliučioje daugumoje įterptinių sistemų nuo įrenginio, platformos ar procesoriaus priklausantis kodas būna tik žemiausiame tvarkyklių lygmenyje, kitur priklausomybė lieka tik nuo modulių sąsajų.
Todėl pirmas žingsnis kodo struktūros darbuose buvo sąsajų standartizavimas.
Išskaidėme visas tvarkykles bei programinius modulius į šiuos tipus:
\begin{itemize}
	\item \textit{Output} - išeities modulis.
	\item \textit{Memory} - atminties modulis.
	\item \textit{Measure} - įeities modulis.
	\item \textit{Stream} - sąsajos modulis.
	\item \textit{Generic} - kiti moduliai (dažniausiai - valdantieji).
\end{itemize}

Kiekvienam iš šių modulių konkrečiai apibrėžėme jų sąsajas, bet jų apibūdinimas iškrenta iš šios ataskaitos apimties ribų, todėl jos nebus detalizuojamos.

Standartizuotos sąsajos leidžia pernaudoti kodą, kuris nėra tiesiogiai priklausomas nuo techninės įrangos, todėl norint pernešti kodą iš vienos platformos į kitą, tereikia užtikrinti, kad visos reikalingos tvarkyklės būtų kitoje platformoje.
Taip pat standarizuotos sąsajos leidžia sukurti imituojančius (ang.: \textit{Mock}) modulius ir kompiliuoti kodą architektūroms, kur tos techninės įrangos galbūt nėra, pavyzdžiui x86 architektūrai.
Tai yra svarbiausia naujos kodo struktūros savybė vienetų ir integraciniams testams.

@@

Įmonėje yra naudojama git versijavimo sistema dirbanti privačiuose VPS serveriuose.
Tai leidžia pilnai kontroliuoti ką, kada ir kaip git serveris atlieka.
Pasinaudodami šiomis galimybėmis kartu su komanda sukūrėme git "`kablius"' (ang.: \textit{hooks}), kurie kiekvieną kartą kai kodo pakeitimai yra siunčiami į serverį ("`Push"' operacija), atlieka šiuos veiksmus:
\begin{itemize}
	\item atnaujina kodą naujausiais pakeitimais;
	\item ištrina bet kokius senesnių kompiliacijų likučius;
	\item švariai sukompiliuoja naujausią kodą visoms palaikomoms platformoms, tame tarpe ir x86;
	\item automatiškai paleidžia vienetų testus;
\end{itemize}

Įvykus kompiliacijos ar vienetų testų klaidai, serveris išsiunčia elektroninį laišką tam, kas siuntė kodą į serverį.
Laiške pateikiama išsami informacija apie tai kodėl šis laiškas yra siunčiamas, jame pateikiami:
\begin{itemize}
	\item konkreti kodo versijos šaka ir versijos SHA1 identifikatorius;
	\item pilnas kompiliavimo žurnalas (ang.: \textit{log}) visoms platformoms;
	\item vienetų testų rezultatai ir bet kokie klaidos pranešimai, jeigu jų yra;
\end{itemize}

Tokiu būdu vienetų testai yra vykdomi 100\% atveju, o apie kompiliacijos, vienetų testų klaidas programuotojai yra visada informuojami.
Verta pabrėžti, kad visi su projektu susiję žmonės laiškus gaudavo į aktyviai naudojamą elektroninį paštą, todėl laiškai nelikdavo nepastebėti.

Tokia išeities kodo struktūra taip pat leidžia efektyviau vykdyti testais vedamą kūrimą (ang.: \textit{Test Driven Development}), nes moduliai gali būti greitai sukompiliuoti ir išbandyti x86 architektūroms. Verta pastebėti, kad norėdamas išbandyti programinį kodą įterptinės sistemos aplinkoje programuotojas turi, pasinaudodamas specialia įranga, įrašyti vykdamąjį failą į įrenginį, o tai gali užtrukti iki kelių minučių, kas atitinkamai labai apsunkina testais vedamą kūrimą.

Taip pat kodo vykdymas x86 platformoje padeda elimintuoti visas galimas techninės įrangos klaidas ir atskirti defektus kurie sukeliami programinio kodo ir techninės įrangos.

@@

Įterptinės sistemos daugeliu atveju pasižymi palyginus silpnais procesoriais, kilobaitų eilės "`RAM"', "`FLASH"' atmintimis, bei labai limituotom derinimo sąsajom.
Dažna situacija kuomet vienintelis kelias derinimui yra "`JTAG"' ar panašaus tipo derintuvai, ar paprastesniais atvejais "`UART"' sąsaja su kompiuteriu, galinti išspausdinti tekstinę informaciją.
Taip buvo ir mūsų atveju.
Deja derinimas su tokiais įrankiais yra labai sudėtingas, ypač kai aplikacija yra realaus laiko ir labai jautri nenumatytiems uždelsimams.
Taip yra dėl to, kad pats derinimo veiksmas reikalauja uždelsimų, kurie iškreipia normalų programos darbą, o 10 mikrosekundžių užgaištos spausdinant vieną raidę, gali lemti programos darbo sutrikimus.

@@

Kol "`UART"' sąsaja yra labai lėta, tai atminties operacijos šiuose procesoriuose yra ypatingai greitos dėl jų SRAM technologijų.
Atminties priėjimas užtrunka keletą procesoriaus ciklų.
Žinodamas šitą faktą pasiūliau komandai sukurti modulį, kurį pavadinome "`Checker"'.

\paragraph{"`Checker"' modulis}
"`Checker"' modulis statiškai rezervuoja atminties bloką (prisiminkime, kad silpnesnieji iš mikrovaldiklių, net neturi dinaminio atminties valdymo, tad "`malloc"' ir panašūs iškvietimai yra nepalaikomi), ir jame suformuoja žiedinį buferį.
Taip pat jis suteikia tokią programinę sąsają kitiems moduliams (žr.: priedą A)

@@

Kiekviena iš šių funkcijų turi specialią reikšmę:
\begin{itemize}
	\item \textit{struct checker\_record\_s} -- struktūra apibūdinanti žiedinio buferio įrašą
	\item \textit{Enumeracija severity\_e} -- pateikia galimus argumento "`severity"' variantus tolimesnėse funkcijose
	\item \textit{Makrosas chk} -- macro nukreipiantis į \_\_check funkciją
	\item \textit{Makrosas chk\_return} -- macro nukreipiantis į \_\_check funkcija ir gražinantis reikšmę "`code"'.
		Gali būti naudojamas tik funkcijose gražinančiose "`int"' ar su juo suderinamus tipus
	\item \textit{Funkcija \_\_check} -- funkcija užregistruojanti pranešimą į žiedinį buferį
	\item \textit{Funkcija CHK\_cnt} -- funkcija gražinanti žiediniame buferyje esančių įrašų skaičių
	\item \textit{Funkcija CHK\_getRecord} -- funkcija gražinantį rodyklę į žiediniame buferyje esantį įrašą su indeksu "`idx"'
\end{itemize}

@@

Jeigu informacija būtų tik kaupiama žiediniame buferyje, tai nesuteiktų jokios naudos, todėl sąsajoje yra dar dvi funkcijos žiedinio buferio turiniui gauti: "`CHK\_cnt"' ir "`CHK\_getRecord"'.
Pasinaudojant šiomis funkcijomis buvo sukurta komanda, išspausdinanti žiedinio buferio turinį per "`USB"' ar "`UART"' sąsajas.
Komanda suformuodavo duomenis lentelės pavidalu:
\begin{table}[h]
\resizebox{1\textwidth}{!}{
\begin{tabular}{| l | l | l | l | l |}
	\hline
	\textbf{Severity} & \textbf{Error Code} & \textbf{Return address} & \textbf{Line} & \textbf{File} \\
	\hline
	0 & -19 (No such device) & 0x8013103 (DEVLIST\_getActiveDevPBydevconf) & 487 & dev\_list.c \\
	\hline
	0 & -19 (No such device) & 0x8010c71 (ACTRL\_Init) & 365 & attitudeCtrl.c \\
	\hline
	0 & -19 (No such device) & 0x80130db (DEVLIST\_getActiveDevPByDevidAndItf) & 487 & dev\_list.c \\
	\hline
\end{tabular}
}
\caption{Žiedinio buferio turinio pavyzdys, kuomet nėra prijungtas sukonfigūruotas sensorius}
\end{table}

Įmonė statistinių duomenų apie sugaištą laiką derinant sistemos darbą nekaupė, bet net ir be jų buvo labai aiškus laiko sutaupymas.
Daugelių atveju jeigu sistema dirbdavo netinkamai užtekdavo tik pasižiūrėti į žiedinio buferio turinį ir problema paaiškėdavo iškart. Tai sutaupė ilgas valandas derinimo, ieškant problemos.

@@

Dėl šių priežaščių modulis "`Checker"' gali būti paliktas įjungtas ne tik viso programavimo ir testavimo metu (ko negalėtume padaryti naudojant "`JTAG"' ir panašius derintuvus), bet net ir produkcinėje aplinkoje. O paruošus tinkamus ir patogius įrankius, klientai gali atsiūsti žiedinio buferio turinį, kuris padeda diagnozuoti ne tik vidinius kodo defektus, bet ir pajungimo, instaliavimo bei konfigūravimo problemas.

%Ko pasiekiau per tą laiką
\vumifsectionnonum{Rezultatai}

UAB "`Elektromotus"' praktikos laikotarpiu buvo atlikti svarbūs testavimo procedūrų patobulinimai, kurie leido ne tik pagerinti įmonės programuotojų efektyvumą, bet ir suteikė autoriui galimybę išmokti apie darbo bei testavimo procesus įterptinėse sistemose.

@@

Praktikos laikotarpiu buvo atnaujinta vienetų testavimo procedūra leidžianti efektyviau pritaikyti testais vedamo programavimo (ang.: \textit{Test Driven Development}), bei judriojo kūrimo metodus (ang. \textit{agile development}).
Naujas "`Checker"' modulis suteikia galimybe atlikti gilią diagnostiką ne tik testinėje ar programavimo aplinkoje, bet ir produkcinėje, kartu stipriai sumažindama derinimui skirtą laiką.
Pritaikius šiuos principus įmonės kuriama sensorių tinklo sistema sėkmingai atliko matavimus Melhus geležinkelio stotyje Norvegijoje, naujų kritinių defektų nebuvo rasta.

Vilniaus Universitete Matematikos ir Informatikos fakultete Programų sistemu kurse dėmesys skiriamas įterptinėms sistemos yra gana ribotas.
Pateikiami metodai nevisada gali būti tiesiogiai pritaikomi įterptinių sistemų programavimo srityje, tačiau dėstytojų geranoriškumas ir aktyvumas padeda išspręsti šias problemas ir surasti sprendimus ne tik abstraktesniem principam, bet ir konkrečiom situacijom.
Norėčiau atskirai padėkoti lektoriui A. Adamoniui už pasūlytą SM04 straipsnį, bei už aktyvią pagalbą ieškant sprendimų įterptinių sistemų testavimo problemoms spręsti.

@@

\vumifsectionnonum{Priedas A Modulio "`Checker"' sąsaja}
